This is a picture of a sunset on Mars
Esta é uma foto de um pôr do sol em Marte,
taken by NASA's Curiosity rover in 2013.
tirada pelo veículo-robô da NASA, Curiosity, em 2013.
Mars is a very cold planet,
Marte é um planeta muito frio,
flooded with high levels of UV radiation
inundado por altos níveis de radiação ultravioleta
and extremely dry.
e extremamente seco.
In fact, Mars is considered to be too dry for life as we know it.
Na verdade, Marte é considerado seco demais para a vida que conhecemos.
I'm an astrobiologist.
Eu sou astrobiólogo.
I try to understand the origin of life on Earth
Tento entender a origem da vida na Terra
and the possibilities of finding life
e as possibilidades de encontrá-la
elsewhere in the universe.
em outro lugar no universo.
People sometimes ask me,
Às vezes me perguntam:
how can you be an astrobiologist
"Como você é um astrobiólogo,
if you don't have your own spaceship?
se não tem sua própria nave espacial?"
Well, what I do is that I study life
Bem, o que eu faço é estudar a vida em ambientes da Terra
that most closely resemble other interesting places in the universe.
que sejam mais parecidos com outros lugares interessantes do universo.
All life on Earth requires water,
Toda vida na Terra precisa de água;
so in my case I focus on the intimate relationship
no meu caso, trabalho com foco na relação íntima entre a água e a vida,
in order to understand
para entender se poderíamos encontrar vida em um planeta tão seco quanto Marte.
But since I do not have the 2.5 billion dollars
Mas, como eu não tenho US$ 2,5 bilhões
to send my own robot to Mars,
para enviar meu próprio robô para Marte,
I study the most Martian place on Earth,
eu estudo o local mais marciano da Terra,
the Atacama Desert.
o deserto do Atacama.
Located in northern Chile,
Localizado no norte do Chile,
it is the oldest and driest desert on Earth.
é o deserto mais antigo e seco da Terra.
To give you an idea of how dry it is,
Para ter uma ideia do quão seco ele é,
consider here in Vancouver it rains over 1,000 millimeters of rain every year.
considere que aqui em Vancouver cai mais de mil milímetros de chuva por ano.
In the Atacama, there are places with no reported rains
No Atacama, há lugares em que não há registro de chuvas há 400 anos.
How do I know this?
Como eu sei disso?
Well, because I was born and raised in the Atacama --
Bem, porque nasci e fui criado no Atacama.
(Laughter)
(Risos)
So I had a unique advantage
Então eu tinha uma boa vantagem,
when I started studying this desert.
quando comecei a estudá-lo.
So let me tell you guys a few fantastic examples
Então deixem-me contar alguns exemplos fantásticos
he has found
que descobri
on how life has adapted to live with almost no water at all.
de como a vida se adaptou para viver quase sem água nenhuma.
One of my first findings was in the entrance of a cave
Uma das minhas primeiras descobertas
In this place, we reported a new type of microalgae
Nesse local, encontramos um novo tipo de microalga
that grew only on top of the spiderwebs that covered the cave entrance.
que crescia somente em cima das teias de aranha
Have you ever seen a spiderweb early in the morning?
Você já viu uma teia de aranha de manhã cedo?
It's covered with dew,
Ela fica coberta de orvalho,
so this microalgae learned that in order to carry photosynthesis
então a microalga aprendeu que, para fazer fotossíntese
in the coast of the driest desert on Earth,
na costa do deserto mais seco da Terra,
they could use the spiderwebs.
podia usar teias de aranha.
So here they may access the water from the fogs
Porque aqui elas tinham acesso à água da névoa
that regularly cover these areas in the morning.
que normalmente cobre essas áreas pela manhã.
In another cave, we found a different type of microalgae.
Em outra caverna, descobrimos um tipo diferente de microalga.
This one is able to use ocean mist as a source of water,
Essa é capaz de usar a névoa do oceano como fonte de água,
and strikingly lives in the very bottom of a cave,
e, surpreendentemente, vive no fundo de uma caverna,
so it has adapted to live with less than 0.1 percent
então se adaptou para viver com menos de 0,1%
of the amount of light that regular plants need.
da quantidade de luz que uma planta precisa normalmente.
These type of findings suggest to me that on Mars,
Esse tipo de descoberta sugere que, em Marte,
we may find even photosynthetic life inside caves.
é possível até encontrar vida fotossintética dentro de cavernas.
And by the way, that's me.
A propósito, este sou eu.
(Laughter)
(Risos)
Now, for almost 15 years this region of Yungay, discovered by NASA,
Por quase 15 anos essa região de Yungay, descoberta pela NASA,
was thought to be the driest place of this desert,
foi considerada o lugar mais seco desse deserto,
but I knew that it was not.
mas eu sabia que não era.
How? You already know the answer.
Como? Vocês já sabem a resposta.
Because I was born and raised in this desert.
Porque nasci e fui criado nesse deserto.
So I remembered that I usually see fogs in Yungay,
Eu me lembrava de normalmente ver névoa em Yungay,
so after setting sensors in a number of places,
então coloquei sensores em vários lugares,
where I remember never seeing fogs or clouds,
onde eu me lembrava de nunca ter visto névoa ou nuvens,
I reported four other sites much drier than Yungay,
e descobri quatro outros locais mais secos do que Yungay,
with this one, María Elena South,
sendo este o sul de María Elena,
being the truly driest place on Earth,
o local verdadeiramente mais seco da Terra,
as dry as Mars,
tão seco quanto Marte,
and amazingly, just a 15-minute ride
e, incrivelmente, a apenas 15 minutos de distância
from the small mining town where I was born.
da pequena cidade mineradora onde eu nasci.
Now, in this search, we were trying to actually find the dry limit
Nessa pesquisa, nós tentamos descobrir o limite da secura
for life on Earth,
para a vida na Terra,
a place so dry that nothing was able to survive in it.
um lugar tão seco que nada conseguisse sobreviver nele.
But even here, well hidden underground,
Mas até aqui, bem escondido no subterrâneo,
we found a number of different microorganisms,
encontramos vários micro-organismos diferentes,
which suggested to me that similarly dry places, like Mars,
o que me mostrou que locais igualmente secos, como Marte,
may be in inhabited.
podem ser habitados.
We even have some preliminary evidences
Nós temos até algumas evidências preliminares
that these microorganisms may still be active
de que esses micro-organismos ainda podem estar ativos
in the desiccated state,
em estado dessecado,
like walking mummies all around us,
como múmias ambulantes ao nosso redor,
and that they may be using UV radiation as a source of energy.
e que eles podem estar usando a radiação UV como fonte de energia.
If confirmed, this would have a huge impact on our definition of life,
Se confirmado, isso teria um impacto enorme na nossa definição de vida,
on how we look for life elsewhere in the universe.
em como procuramos vida em outros lugares do universo.
Due to its clear skies, by 2020,
Devido ao seu céu límpido, em 2020,
60 percent of the biggest telescopes on Earth
60% dos maiores telescópios da Terra
will be located in the Atacama,
estarão no Atacama,
and while everyone else will be looking among the stars
e enquanto todos estiverem olhando para as estrelas
to answer the question, "Are we alone?"
para responder à pergunta: "Estamos sozinhos?",
I will be looking down to the ground
eu estarei olhando para o chão
searching for this same answer
procurando essa mesma resposta
in my own backyard.
no meu próprio quintal.
Thank you.
Obrigado.
(Applause)
(Aplausos)